# 3.1 中国共产党的领导

***

## 3.1.1 历史和人民选择了中国共产党

1949年10月1日，新中国成立了。

### 3.1.1.1 新中国成立之前的各种政治力量

可以分为以下三个：

- 北洋军阀和国民党统治集团
- 中间派和中间人士
- 中国共产党

#### 近代中国的基本国情和主要矛盾

**基本国情：** 半殖民地半封建社会

!!! Note
    - **半殖民地**，即形式独立自主，实际在政治经济外交军事等方面受殖民奴役。
    - **半封建**，即封建统治和自然经济占主导地位，但社会已经逐渐近代化，资本主义不断发展。

**主要矛盾：**

- **帝国主义** 与 **中华民族**
- **封建主义** 与 **人民大众**

#### 各种政治力量给出的解决方案

**方案一**：北洋军阀与国民党统治集团为代表

- **维护自己的统治**，**继续**走半殖民地半封建的道路

**方案二**：中间派与中间人士为代表

- **幻想**独立发展资本主义

**方案三**：中国共产党为代表

- **建立新中国，走向社会主义**

#### 中共成就之一 —— *建立新中国*

中国共产党团结带领中国人民，浴血奋战、百折不挠，取得了新民主主义革命的胜利。

新民主主义革命有如下成就：

- *彻底* **推翻了** 帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山
- *彻底* **结束了** 旧中国半殖民地半封建的历史
- *彻底* **结束了** 旧中国一盘散沙的局面
- *彻底* **结束了** 极少数剥削者统治广大劳动人民的历史
- *彻底* **废除了** 列强强加给中国的不平等条约

**中国人民成了国家的主人。**

!!! Note
    没有共产党就没有新中国，是近代以来中国人民斗争经验的历史总结，是中国人民在长期探索、艰苦奋斗的基础上共同确认的历史真理。

### 3.1.1.2 中共成就之二 —— *领导人民站起来、富起来、强起来*

#### 站起来 —— 毛

中国共产党团结带领中国人民，自力更生、奋发图强，创造了社会主义革命和建设的伟大成就。

| 时刻/时段 | 事件 |
| - | - |
| 1949-1952 | 土地改革 |
| 1953 | 开始三大改造 |
| 1954 | 1954年宪法颁布 |
| 1956 | 基本完成三大改造 |

#### 富起来 —— 邓

改革开放是决定当代中国命运的关键抉择。

改革开放就是要进一步解放生产力，就是要实现社会主义现代化。

#### 强起来 —— 习

中国特色社会主义进入了新时代，我国发展站在了新的历史方位上。

## 3.1.2 中国共产党的先进性

衡量一个政党的先进性，就是看他的性质、宗旨和指导思想等方面所具有的优于其他政党的特质，看他在人类社会发展不同阶段所起得引领的作用。

### 3.1.2.1 坚持以人民为中心

#### 中国共产党的性质和宗旨

- **性质**：中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队
- ***根本*** **立场**：人民立场
- ***根本*** **宗旨**：全心全意为人民服务

#### 中国共产党的执政理念

为·什么人的问题，是检验一个政党、一个政权性质的试金石。

- **执政理念**：立党为公，执政为民
- **基本路线**：一个中心，两个基本点

### 3.1.2.2 中国共产党始终走在时代前列

#### 中国共产党的指导思想与时俱进

马克思主义是我们党立党立国的***根本*****指导**思想，同时马克思主义又是不断发展开放的理论体系。

中国共产党之所以能够走在时代前列，就是在于它接续推进马克思主义的中国化的创新理论。

毛思想 - 邓理论 - 三代表 - 科发展 - 习思想

!!! Note
    党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义的指导地位，反映了全党全军全国各民族人民的共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。

#### 中国共产党坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实
